香港金融科技周開拓全球金融科技商機最佳平台（附圖）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
　　投資推廣署今日（九月七日）宣布第二屆香港金融科技周於十月二十三至二十七日在灣仔香港會議展覽中心舉行。今年活動將聚焦打造香港成為全球金融科技中心的各種動力。屆時，香港一眾合作夥伴包括監管機構、商界、企業家以及金融科技界領袖將共聚一堂，見證香港金融科技發展新氣象。

　　金融科技周的主要合作機構包括香港金融管理局（金管局）、證券及期貨事務監察委員會（證監會）、保險業監管局（保監局）、香港交易及結算所有限公司（香港交易所）以及多間機構如點融、花旗銀行等。其他合作夥伴包括Finnovasia、NexChange以及Fintech Association of Hong Kong等亦鼎力支持今次活動。

　　投資推廣署署長傅仲森表示：「自二○一六年十一月舉辦首屆金融科技周以來，香港的金融科技發展迅速，反映本港市場多元化，並在地利上享有連接中國內地蓬勃的金融科技市場的策略性優勢。香港金融科技業的可貴之處在於擁有一個由市場主導而自然增長的生態圈。現時香港擁有大約130間金融科技初創企業及四個相關加速器，每年舉辦超過200項與金融科技有關的活動。」

　　本屆活動主題將探討香港各種優勢，包括其集資中心的領導地位、區塊鏈及人工智能的應用、多個企業孵化及加速器計劃、以及香港在「一帶一路」倡議下與中國內地的緊密聯繫。重點活動亦涵蓋監管科技、保險科技、財富管理科技及網路安全等焦點話題。

金融科技周主要講者包括：
美國商品期貨交易委員會委員Bart Chilton；
螞蟻金融服務集團國際事業部總裁Douglas Feagin；
平安集團旗下平安科技總經理陳立明；
Arpa FX行政總裁Helmut Mach；
CLSA董事總經理兼首席法律與法規官Jaclyn Jhin；
BehavioSec行政總裁Neil Costigan；
點融創始人及首席執行官蘇海德；
雲鋒金融集團執行董事兼首席執行官李婷；及
眾安保險集團副總經理兼首席運營官許煒。
 
　　金融科技周將匯聚來自香港、中國及世界各地尋求業務增長的金融科技開發商，提供大量商務交流的機會。監管機構、金融機構及服務供應商將為企業家舉辦一對一的「office hours」企業諮詢活動。活動期間舉辦的工作坊將提供如何從金融科技企業中突圍而出的建議，同時，加速器計劃將會舉辦初創企業比賽。

　　金管局助理總裁李樹培表示：「金管局主辦的『金融科技日』今年以金融科技合作為主題。本地和跨境層面的金融科技合作是推動金融科技業可持續發展的關鍵。在本地業界合作方面，金管局將會發表第二份分布式分類帳技術白皮書；而在跨境合作方面，金管局亦會公布貿易融資合作項目。希望了解金融科技最新發展的業界人士萬勿錯過今年的金融科技日。」

　　證監會中介機構部執行董事梁鳳儀就本屆金融科技周評論說：「金融創新正改變業界向投資者提供證券產品和服務的模式。證監會很高興再次參與香港金融科技周，與來自多個不同範疇的業界人士及其他持份者溝通，討論切合金融創新的監管方針。」

　　保監局行政總監梁志仁補充：「 即將舉辦的香港金融科技周將會是一個良好的平台，與市場參與者分享和交流新的金融科技創意。」

　　由十月三十日開始，金融科技教育周將聚焦金融科技教育及如何建立龐大的香港金融科技人才庫，活動包括編程馬拉松、就業博覽、深圳考察團、以及各間高中與大學的教育研習會。

　　另一亮點是十一月七日和八日舉行的以純演示模式見稱的FinovateAsia 2017，每家金融科技公司將於七分鐘內，向投資者、企業家、服務供應商及其他持份者即席展示最新成果。

　　NexChange行政總裁及創辦人李周勳表示：「香港已具備金融科技創新的基建及對行業的認識。現在，企業家及金融機構需要更上一層樓，創造出切合顧客需要的產品。」

　　Finnovasia行政總裁及創辦人Anthony Sar表示：「人工智能將於未來三至五年大大影響金融服務業。中國已制定發展計劃，目標在二○三○年前成為人工智能領域的世界領袖。我們邀請了50多名來自世界各地的專家，詳談如何在金融服務的各個範疇應用人工智能及機器學習技術，當中包括詐騙預防、信用評級、人工客服及提供即時保險產品等範疇。」

　　FinTech Association of Hong Kong臨時委員會成員、普華永道中國內地及香港金融科技及監管科技主管合夥人Henri Arslanian表示：「FinTech Association of Hong Kong的使命涵蓋推廣金融科技合作及教育，舉辦香港金融科技周正是最佳示範，金融科技界熱切期待這件讓所有對金融科技感興趣人士所關注的年度盛事。」

　　欲了解香港金融科技周的最新活動與講者資訊，請瀏覽fintechweek.hk或下載香港金融科技周的iPhone及Android手機程式，或可留意投資推廣署的Twitter帳號@HongKongFinTech／#HKFintechWeek。

關於投資推廣署

　　投資推廣署於二○○○年成立，是香港特別行政區政府屬下部門，專責為香港促進外來直接投資。該署致力協助海外及內地企業在香港開業或擴展業務，就個別行業及企業所需，提供免費實用資訊及專業支援，幫助海外及內地企業充分利用本港的營商優勢，在香港發展業務。如欲查詢更多資料，歡迎瀏覽該署網站 www.investhk.gov.hk。