二零一八年五月份對外商品貿易統計
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
　　政府統計處今日（六月二十六日）發表的對外商品貿易統計數字顯示，二零一八年五月份本港整體出口和進口貨值均錄得按年升幅，分別上升15.9%和16.5%。

　　繼二零一八年四月份錄得8.1%的按年升幅後，二零一八年五月份商品整體出口貨值為3,514億元，較二零一七年同月上升15.9%。同時，繼二零一八年四月份錄得11.1%的按年升幅後，二零一八年五月份商品進口貨值為3,946億元，較上一年同月上升16.5%。二零一八年五月份錄得有形貿易逆差432億元，相等於商品進口貨值的11.0%。

　　二零一八年首五個月的商品整體出口貨值較二零一七年同期上升10.7%。同時，商品進口貨值上升11.9%。二零一八年首五個月錄得有形貿易逆差2,198億元，相等於商品進口貨值的11.9%。

　　經季節性調整的數字顯示，截至二零一八年五月止的三個月與對上三個月比較，商品整體出口貨值錄得3.5%的升幅。同時，商品進口貨值上升4.0%。

按國家／地區分析

　　二零一八年五月份與二零一七年同月比較，輸往亞洲的整體出口貨值上升15.8%。此地區內，輸往大部分主要目的地的整體出口貨值錄得升幅，尤其是新加坡（升43.9%）、馬來西亞（升43.6%）、菲律賓（升25.5%）、中國內地（內地）（升19.2%）、泰國（升18.6%）和日本（升13.0%）。另一方面，輸往印度和台灣的整體出口貨值則錄得跌幅，分別下跌21.7%和1.9%。

　　除亞洲的目的地外，輸往其他地區的部分主要目的地的整體出口貨值錄得升幅，尤其是德國（升16.7%）、美國（升12.5%）和英國（升6.7%）。

　　同期，來自大部分主要供應地的進口貨值錄得升幅，尤其是馬來西亞（升69.7%）、韓國（升44.1%）、台灣（升22.3%）、新加坡（升20.3%）、菲律賓（升18.8%）和內地（升18.4%）。同時，來自印度的進口貨值則下跌39.5%。

　　二零一八年首五個月與二零一七年同期比較，輸往大部分主要目的地的整體出口貨值錄得升幅，尤其是新加坡（升16.9%）、內地（升14.0%）、德國（升12.8%）、台灣（升12.2%）、美國（升9.4%）和泰國（升7.1%）。然而，輸往印度的整體出口貨值則下跌20.9%。

　　同期，來自大部分主要供應地的進口貨值錄得升幅，尤其是馬來西亞（升91.2%）、韓國（升21.8%）、台灣（升18.1%）、菲律賓（升10.4%）、內地（升10.4%）和新加坡（升8.4%）。另一方面，來自印度的進口貨值則下跌21.4%。

按主要貨品類別分析

　　二零一八年五月份與二零一七年同月比較，大部分主要貨品類別的整體出口貨值錄得升幅，尤其是「電動機械、儀器和用具及零件」（增248億元，升22.8%）、「辦公室機器和自動資料處理儀器」（增98億元，升32.7%）和「通訊、錄音及音響設備和儀器」（增56億元，升10.0%）。然而，「非金屬礦物製品」的整體出口貨值則錄得跌幅（減20億元，跌13.2%）。

　　同期，大部分主要貨品類別的進口貨值錄得升幅，尤其是「電動機械、儀器和用具及零件」（增303億元，升25.3%）、「辦公室機器和自動資料處理儀器」（增100億元，升38.5%）和「通訊、錄音及音響設備和儀器」（增53億元，升10.0%）。然而，「雜項製品（主要包括珠寶、金飾及銀器）」的進口貨值則錄得跌幅（減13億元，跌5.5%）。

　　二零一八年首五個月與二零一七年同期比較，部分主要貨品類別的整體出口貨值錄得升幅，尤其是「電動機械、儀器和用具及零件」（增1,025億元，升20.0%）、「辦公室機器和自動資料處理儀器」（增325億元，升22.0%）和「雜項製品（主要包括珠寶、金飾及銀器）」（增180億元，升23.1%）。然而，「非金屬礦物製品」的整體出口貨值則錄得跌幅（減136億元，跌15.9%）。

　　同期，大部分主要貨品類別的進口貨值錄得升幅，尤其是「電動機械、儀器和用具及零件」（增1,099億元，升18.8%）、「辦公室機器和自動資料處理儀器」（增353億元，升28.2%）和「石油、石油產品和副產品」（增80億元，升27.1%）。然而，「通訊、錄音及音響設備和儀器」的進口貨值則錄得跌幅（減23億元，跌0.8%）。

評論

　　政府發言人表示，受惠於蓬勃的環球需求，外貿在二零一八年至今持續表現強勁。五月份的商品出口按年繼續強勁增長，輸往多個主要市場的出口均錄得雙位數的增幅。

　　發言人進一步指出，展望未來，目前環球經濟的增長勢頭在短期內應繼續為香港的出口帶來支持。不過，隨着美國與內地的貿易摩擦升溫，最近外圍環境的不確定性顯著增加。這或會拖累環球經濟目前的氣氛及往後的貿易擴張。政府會繼續密切留意有關情況。

進一步資料

　　附表1載列二零一八年五月份對外商品貿易統計數字的分析，附表2載列二零一五年一月份至二零一八年五月份原來的按月貿易統計，而附表3則顯示同期經季節性調整的對外商品貿易統計數字。

　　附表4載列二零一八年五月份經本港整體出口往十個主要目的地的商品貨值，而附表5則載列進口自十個主要供應地的商品貨值。

　　附表6和7載列二零一八年五月份十項主要本港整體出口和進口貨品類別的貨值。

　　本文所載的對外商品貿易貨值是以當時的價格計算。在比較不同期間的貨值時，並無扣除價格變動的影響。另有專為分析二零一八年五月份對外商品貿易貨量和價格變動的統計數字，將於二零一八年七月中發表。

　　詳細分析二零一八年五月份本港對外商品貿易表現的統計資料，刊載於二零一八年五月號的《香港對外商品貿易》。該刊物將於二零一八年七月中出版，用戶可以在政府統計處網站 （www.censtatd.gov.hk/hkstat/sub/sp230_tc.jsp）免費下載。

　　查詢有關商品貿易統計數字，請與政府統計處貿易資料分析組（二）聯絡（電話：2582 5042）。