主席、各位議員、各位香港市民：

　　我謹動議二讀《二零一八年撥款條例草案》。

引言

2.　新春伊始，我懷著感恩的心，公布本屆政府第一份財政預算案。

3.　過去幾星期，社會各界廣泛討論財政預算案，表達不同的意見。我非常感謝大家，也充分理解社會各階層的市民，在生活上有不同的需要和期望。

4. 　編製今年的財政預算案，我有多重體會。諮詢的過程再次反映出社會上有廣泛多元，甚或相互矛盾的訴求，同時也讓我更貼近市民，從受眾的角度考慮取之於民的資源，如何能切實地用於民之所需、香港之所需。因此，我?意在演辭中有系統地向市民說明運用公共資源的優次，以及政府對香港未來的看法、發展方向和財政預備。

5.　貫穿這份預算案的各項措施有三大目標：

（一）　多元經濟。我們要推動經濟多元發展，為香港創富，也為年輕人提供更廣闊、優質的發展機會。
 
（二）　投資未來。冬季流感來襲再次提醒我們醫療服務亟待改善，而人口老化帶來的種種挑戰，也需我們投放資源，未雨綢繆。我們同時要改善生活環境，令香港成為一個宜居宜業的智慧城市。
 
（三）　關愛共享。兒童和青少年需要更多的關懷、愛護和機會；中產家庭的生活擔子有待紓緩，而基層和弱勢社?更需要扶持。此外，豐盛的生活不只建基於物質條件的改善，還要提升生活的質素和內涵。

6.　事實上，政府縱有再豐厚的資源，也不能滿足所有人。我的責任是兼顧各階層的利益，同時在緩解當前所需之餘，不忘以積極創新、勇於作為的態度，為香港的未來投資。在接下來的章節裡，我會進一步說明。

經濟發展

7.　香港人均生產總值達四萬六千美元，位處世界前列，但過去十年的經濟增長率每年平均只有百分之二點七，反映經濟動力放慢。香港有必要因應自身優勢，以前瞻角度，為未來發展定位和尋找新動力，促進經濟多元，為年輕人提供更廣闊的發展空間，並提升市民的生活質素。

環球經濟格局

8.　綜觀環球經濟格局，有三大趨勢需要留意和把握。

9.　首先，創科浪潮席捲全球，勢不可當，從根本改變了經濟結構和人類的生活與消費習慣。通訊科技、人工智能和大數據等創新科技的應用和普及，不單催生跨行業、跨界別和跨地域的新產業和共享經濟，也顛覆了傳統以有形資產和資本密集主導的商業模式，為各行各業帶來激烈競爭和轉型的契機。新科技也直接降低了創業門檻，孕育出更多具經濟效益的新意念、產品和服務。上述種種，解釋了為何全球主要經濟體紛紛銳意發展創科，以之作為經濟新引擎。香港絕不能落後於大形勢，必須繼續完善創科環境、吸引新經濟公司和科研機構落戶，以及培育知識型人才。

10.　其次，全球經濟重心「西向東移」之勢已經確立。過去五年，中國對全球經濟增長的貢獻一直超過三成，若連同其他發展中的亞洲地區，貢獻比率更加接近六成。在可見的將來，亞洲發展中地區仍然是環球經濟的火車頭。國家自四十年前改革開放以來，經濟年均實質增長約百分之九點五，去年經濟規模超過十二萬億美元，人均生產總值亦由一九七八年只有約二百美元，上升至現時超過八千美元。國家未來的經濟發展方向和策略，對全球影響舉足輕重，也肯定是香港持續繁榮的關鍵。

11.　第三，自二零零八年環球金融危機爆發以來，先進經濟體之中，反對自由貿易及去全球化的聲音此起彼落，保護主義升溫。世界貿易組織過去數十年一直倡導的多邊貿易機制變得舉步維艱，更多經濟體改為透過區域或雙邊貿易協議，推動和維持貿易活動。因此，香港在捍?多邊貿易的同時，也必須爭取簽訂更多的區域和雙邊貿易協議。

把握機遇

12.　香港須因應剛才提到的三大趨勢，乘勢而起，好好把握眼前的機遇。

13.　國家在「十三五」規劃中的港澳專章表明，支持香港發揮獨特優勢，鞏固及提升國際金融、航運、貿易三大中心地位，強化全球離岸人民幣業務樞紐地位和國際資產管理中心功能，推動各項服務向高增值方向發展，亦提到支持香港發展創新及科技事業，以及建設亞太區國際法律及解決爭議服務中心。

14.　中共十九大報告提出，國家經濟已由高速增長階段轉向高質量發展階段，並繼續推進消費升級和供給側結構性改革。報告亦提出要以「一帶一路」建設為重點，堅持「引進來」和「走出去」並重，擴大與各國雙向投資和貿易往來，形成全面開放的新格局，又提出要實施區域協調發展戰略，包括粵港澳大灣區（大灣區）建設。同時，報告指出要防範和化解重大風險，尤其是金融風險。

15.　國家經濟發展的方向和策略，為香港帶來龐大的機遇。以金融服務業為例，在一國兩制的獨特優勢下，香港是內地企業首選的上市融資平台和全球離岸人民幣業務中心，並一直助力國家在風險可控的情況下進行金融改革和人民幣國際化，在聯通內地與國際市場及投資者方面，亦發揮無可比擬的角色，並從中得到長足的發展。

16.   展望未來，香港金融服務業將有更多元、更廣闊的發展空間。我們會為金融服務業制訂發展藍圖。

17.　香港的外貿是經濟總量的四倍，自由貿易是我們經濟的基石。一直以來，香港不斷拓寬市場邊界和擴充規模，帶動經濟發展。面對貿易保護主義和反全球化情緒抬頭，「一帶一路」倡議及大灣區發展正可擴展香港企業的業務腹地，以及開拓新的市場版圖。

「一帶一路」

18.　「一帶一路」建設以海陸兩路，走貫東西，透過設施聯通及政策溝通，更有效地促進人流、物流及資金流，將衍生對基礎設施、資金、專業、法律和其他高端服務的龐大需求，這正好是香港的優勢所在。助力「一帶一路」建設，協助內地企業走出去，香港的企業、金融和專業服務業有了新的發展空間。

大灣區

19.　大灣區發展對香港而言，重點有三個，包括「雙市場」、「創新科技產業」和「土地資源」。

20.　大灣區六千八百萬人口，生產總值達一萬四千億美元，為香港金融和高端服務業提供龐大的市場。此外，作為區內最國際化、專業力量最強的城市，香港可以和內地企業併船出海，開拓市場。

21.　大灣區既有匯聚多家龍頭創科企業的深圳，亦有多個正向先進製造業轉型的城市，在創科產業上與香港互助互補，可以成就一個人才、科研機構與企業匯聚的國際創科中心。

22.　大灣區的發展空間和土地資源豐富，隨?多項交通基建落成通車，往返區內各地非常方便，若能在政策上有所突破，港人可以更便捷地在區內營商、學習、就業和生活。
